8 mars 2024
1
C O N S T I T U T I O N
Le Gouvernement de la République, conformément
à la loi constitutionnelle du 3 juin 1958, a proposé,
Le peuple français a adopté,
Le Président de la République promulgue la loi
constitutionnelle dont la teneur suit :
P R É A M B U L E
Le peuple français proclame solennellement son attachement aux Droits de
l'homme et aux principes de la souveraineté nationale tels qu'ils ont été définis par la
Déclaration de 1789, confirmée et complétée par le préambule de la Constitution de
1946, ainsi qu'aux droits et devoirs définis dans la Charte de l'environnement de 2004.
En vertu de ces principes et de celui de la libre détermination des peuples, la
République offre aux territoires d'outre-mer qui manifestent la volonté d'y adhérer des
institutions nouvelles fondées sur l'idéal commun de liberté, d'égalité et de fraternité
et conçues en vue de leur évolution démocratique.
________
ARTICLE PREMIER. La France est une République indivisible, laïque, démocratique
et sociale. Elle assure l'égalité devant la loi de tous les citoyens sans distinction
d'origine, de race ou de religion. Elle respecte toutes les croyances. Son organisation
est décentralisée.
La loi favorise l'égal accès des femmes et des hommes aux mandats électoraux et
fonctions électives, ainsi qu'aux responsabilités professionnelles et sociales.
8 mars 2024
2
Titre premier
D E LA SOUV ERA INETE
ARTICLE 2. La langue de la République est le français.
L'emblème national est le drapeau tricolore, bleu, blanc, rouge.
L'hymne national est « La Marseillaise ».
La devise de la République est « Liberté, Égalité, Fraternité ».
Son principe est : gouvernement du peuple, par le peuple et pour le peuple.
ARTICLE 3. La souveraineté nationale appartient au peuple qui l'exerce par ses
représentants et par la voie du référendum.
Aucune section du peuple ni aucun individu ne peut s'en attribuer l'exercice.
Le suffrage peut être direct ou indirect dans les conditions prévues par la
Constitution. Il est toujours universel, égal et secret.
Sont électeurs, dans les conditions déterminées par la loi, tous les nationaux
français majeurs des deux sexes, jouissant de leurs droits civils et politiques.
ARTICLE 4. Les partis et groupements politiques concourent à l'expression du
suffrage. Ils se forment et exercent leur activité librement. Ils doivent respecter les
principes de la souveraineté nationale et de la démocratie.
Ils contribuent à la mise en œuvre du principe énoncé au second alinéa de l'article
1 er dans les conditions déterminées par la loi.
La loi garantit les expressions pluralistes des opinions et la participation équitable
des partis et groupements politiques à la vie démocratique de la Nation.
Titre II
LE P RES IDENT D E LA REPU BLIQU E
ARTICLE 5. Le Président de la République veille au respect de la Constitution. Il
assure, par son arbitrage, le fonctionnement régulier des pouvoirs publics ainsi que la
continuité de l'État.
Il est le garant de l'indépendance nationale, de l'intégrité du territoire et du respect
des traités.
8 mars 2024
3
ARTICLE 6. Le Président de la République est élu pour cinq ans au suffrage
universel direct.
Nul ne peut exercer plus de deux mandats consécutifs.
Les modalités d'application du présent article sont fixées par une loi organique
ARTICLE 7. Le Président de la République est élu à la majorité absolue des suffrages
exprimés. Si celle-ci n'est pas obtenue au premier tour de scrutin, il est procédé, le
quatorzième jour suivant, à un second tour. Seuls peuvent s'y présenter les deux
candidats qui, le cas échéant après retrait de candidats plus favorisés, se trouvent avoir
recueilli le plus grand nombre de suffrages au premier tour.
Le scrutin est ouvert sur convocation du Gouvernement.
L'élection du nouveau Président a lieu vingt jours au moins et trente-cinq jours au
plus avant l'expiration des pouvoirs du président en exercice.
En cas de vacance de la Présidence de la République pour quelque cause que ce
soit, ou d'empêchement constaté par le Conseil constitutionnel saisi par le
Gouvernement et statuant à la majorité absolue de ses membres, les fonctions du
Président de la République, à l'exception de celles prévues aux articles 11 et 12 ci-
dessous, sont provisoirement exercées par le président du Sénat et, si celui-ci est à
son tour empêché d'exercer ces fonctions, par le Gouvernement.
En cas de vacance ou lorsque l'empêchement est déclaré définitif par le Conseil
constitutionnel, le scrutin pour l'élection du nouveau Président a lieu, sauf cas de force
majeure constaté par le Conseil constitutionnel, vingt jours au moins et trente-cinq
jours au plus après l'ouverture de la vacance ou la déclaration du caractère définitif
de l'empêchement.
Si, dans les sept jours précédant la date limite du dépôt des présentations de
candidatures, une des personnes ayant, moins de trente jours avant cette date, annoncé
publiquement sa décision d'être candidate décède ou se trouve empêchée, le Conseil
constitutionnel peut décider de reporter l'élection.
Si, avant le premier tour, un des candidats décède ou se trouve empêché, le Conseil
constitutionnel prononce le report de l'élection.
En cas de décès ou d'empêchement de l'un des deux candidats les plus favorisés
au premier tour avant les retraits éventuels, le Conseil constitutionnel déclare qu'il
doit être procédé de nouveau à l'ensemble des opérations électorales ; il en est de
même en cas de décès ou d'empêchement de l'un des deux candidats restés en présence
en vue du second tour.
Dans tous les cas, le Conseil constitutionnel est saisi dans les conditions fixées au
deuxième alinéa de l'article 61 ci-dessous ou dans celles déterminées pour la
présentation d'un candidat par la loi organique prévue à l'article 6 ci-dessus.
Le Conseil constitutionnel peut proroger les délais prévus aux troisième et
cinquième alinéas sans que le scrutin puisse avoir lieu plus de trente-cinq jours après
8 mars 2024
4
la date de la décision du Conseil constitutionnel. Si l'application des dispositions du
présent alinéa a eu pour effet de reporter l'élection à une date postérieure à l'expiration
des pouvoirs du Président en exercice, celui-ci demeure en fonction jusqu'à la
proclamation de son successeur.
Il ne peut être fait application ni des articles 49 et 50 ni de l'article 89 de la
Constitution durant la vacance de la Présidence de la République ou durant la période
qui s'écoule entre la déclaration du caractère définitif de l'empêchement du Président
de la République et l'élection de son successeur.
ARTICLE 8. Le Président de la République nomme le Premier ministre. Il met fin à
ses fonctions sur la présentation par celui-ci de la démission du Gouvernement.
Sur la proposition du Premier ministre, il nomme les autres membres du
Gouvernement et met fin à leurs fonctions.
ARTICLE 9. Le Président de la République préside le conseil des ministres.
ARTICLE 10. Le Président de la République promulgue les lois dans les quinze
jours qui suivent la transmission au Gouvernement de la loi définitivement adoptée.
Il peut, avant l'expiration de ce délai, demander au Parlement une nouvelle
délibération de la loi ou de certains de ses articles. Cette nouvelle délibération ne peut
être refusée.
ARTICLE 11. Le Président de la République, sur proposition du Gouvernement
pendant la durée des sessions ou sur proposition conjointe des deux Assemblées,
publiées au Journal Officiel, peut soumettre au référendum tout projet de loi portant
sur l'organisation des pouvoirs publics, sur des réformes relatives à la politique
économique, sociale ou environnementale de la nation et aux services publics qui y
concourent, ou tendant à autoriser la ratification d'un traité qui, sans être contraire à
la Constitution, aurait des incidences sur le fonctionnement des institutions.
Lorsque le référendum est organisé sur proposition du Gouvernement, celui-ci fait,
devant chaque assemblée, une déclaration qui est suivie d'un débat.
Un référendum portant sur un objet mentionné au premier alinéa peut être organisé
à l'initiative d'un cinquième des membres du Parlement, soutenue par un dixième des
électeurs inscrits sur les listes électorales. Cette initiative prend la forme d'une
proposition de loi et ne peut avoir pour objet l'abrogation d'une disposition législative
promulguée depuis moins d'un an.
Les conditions de sa présentation et celles dans lesquelles le Conseil
constitutionnel contrôle le respect des dispositions de l'alinéa précédent sont
déterminées par une loi organique.
8 mars 2024
5
Si la proposition de loi n'a pas été examinée par les deux assemblées dans un délai
fixé par la loi organique, le Président de la République la soumet au référendum.
Lorsque la proposition de loi n'est pas adoptée par le peuple français, aucune
nouvelle proposition de référendum portant sur le même sujet ne peut être présentée
avant l'expiration d'un délai de deux ans suivant la date du scrutin.
Lorsque le référendum a conclu à l'adoption du projet ou de la proposition de loi,
le Président de la République promulgue la loi dans les quinze jours qui suivent la
proclamation des résultats de la consultation.
ARTICLE 12. Le Président de la République peut, après consultation du Premier
ministre et des présidents des assemblées, prononcer la dissolution de l'Assemblée
nationale.
Les élections générales ont lieu vingt jours au moins et quarante jours au plus après
la dissolution.
L'Assemblée nationale se réunit de plein droit le deuxième jeudi qui suit son
élection. Si cette réunion a lieu en dehors de la période prévue pour la session
ordinaire, une session est ouverte de droit pour une durée de quinze jours.
Il ne peut être procédé à une nouvelle dissolution dans l'année qui suit ces
élections.
ARTICLE 13. Le Président de la République signe les ordonnances et les décrets
délibérés en conseil des ministres.
Il nomme aux emplois civils et militaires de l'État.
Les conseillers d'État, le grand chancelier de la Légion d'honneur, les
ambassadeurs et envoyés extraordinaires, les conseillers maîtres à la Cour des
comptes, les préfets, les représentants de l'État dans les collectivités d'outre-mer
régies par l'article 74 et en Nouvelle-Calédonie, les officiers généraux, les recteurs
des académies, les directeurs des administrations centrales sont nommés en conseil
des ministres.
Une loi organique détermine les autres emplois auxquels il est pourvu en conseil
des ministres ainsi que les conditions dans lesquelles le pouvoir de nomination du
Président de la République peut être par lui délégué pour être exercé en son nom.
Une loi organique détermine les emplois ou fonctions, autres que ceux mentionnés
au troisième alinéa, pour lesquels, en raison de leur importance pour la garantie des
droits et libertés ou la vie économique et sociale de la Nation, le pouvoir de
nomination du Président de la République s'exerce après avis public de la commission
permanente compétente de chaque assemblée. Le Président de la République ne peut
procéder à une nomination lorsque l'addition des votes négatifs dans chaque
commission représente au moins trois cinquièmes des suffrages exprimés au sein des
8 mars 2024
6
deux commissions. La loi détermine les commissions permanentes compétentes selon
les emplois ou fonctions concernés.
ARTICLE 14. Le Président de la République accrédite les ambassadeurs et les
envoyés extraordinaires auprès des puissances étrangères ; les ambassadeurs et les
envoyés extraordinaires étrangers sont accrédités auprès de lui.
ARTICLE 15. Le Président de la République est le chef des armées. Il préside les
conseils et les comités supérieurs de la défense nationale.
ARTICLE 16. Lorsque les institutions de la République, l'indépendance de la nation,
l'intégrité de son territoire ou l'exécution de ses engagements internationaux sont
menacées d'une manière grave et immédiate et que le fonctionnement régulier des
pouvoirs publics constitutionnels est interrompu, le Président de la République prend
les mesures exigées par ces circonstances, après consultation officielle du Premier
ministre, des présidents des assemblées ainsi que du Conseil constitutionnel.
Il en informe la nation par un message.
Ces mesures doivent être inspirées par la volonté d'assurer aux pouvoirs publics
constitutionnels, dans les moindres délais, les moyens d'accomplir leur mission. Le
Conseil constitutionnel est consulté à leur sujet.
Le Parlement se réunit de plein droit.
L'Assemblée nationale ne peut être dissoute pendant l'exercice des pouvoirs
exceptionnels.
Après trente jours d'exercice des pouvoirs exceptionnels, le Conseil
constitutionnel peut être saisi par le Président de l'Assemblée nationale, le Président
du Sénat, soixante députés ou soixante sénateurs, aux fins d'examiner si les conditions
énoncées au premier alinéa demeurent réunies. Il se prononce dans les délais les plus
brefs par un avis public. Il procède de plein droit à cet examen et se prononce dans
les mêmes conditions au terme de soixante jours d'exercice des pouvoirs
exceptionnels et à tout moment au-delà de cette durée.
ARTICLE 17. Le Président de la République a le droit de faire grâce à titre individuel.
ARTICLE 18. Le Président de la République communique avec les deux assemblées
du Parlement par des messages qu'il fait lire et qui ne donnent lieu à aucun débat.
Il peut prendre la parole devant le Parlement réuni à cet effet en Congrès. Sa
déclaration peut donner lieu, hors sa présence, à un débat qui ne fait l'objet d'aucun
vote.
Hors session, les assemblées parlementaires sont réunies spécialement à cet effet.
8 mars 2024
7
ARTICLE 19. Les actes du Président de la République autres que ceux prévus aux
articles 8 (1 er alinéa), 11, 12, 16, 18, 54, 56 et 61 sont contresignés par le Premier
ministre et, le cas échéant, par les ministres responsables.
Titre III
LE GOUV ERNEMENT
ARTICLE 20. Le Gouvernement détermine et conduit la politique de la nation.
Il dispose de l'administration et de la force armée.
Il est responsable devant le Parlement dans les conditions et suivant les procédures
prévues aux articles 49 et 50.
ARTICLE 21. Le Premier ministre dirige l'action du Gouvernement. Il est
responsable de la défense nationale. Il assure l'exécution des lois. Sous réserve des
dispositions de l'article 13, il exerce le pouvoir réglementaire et nomme aux emplois
civils et militaires.
Il peut déléguer certains de ses pouvoirs aux ministres.
Il supplée, le cas échéant, le Président de la République dans la présidence des
conseils et comités prévus à l'article 15.
Il peut, à titre exceptionnel, le suppléer pour la présidence d'un conseil des
ministres en vertu d'une délégation expresse et pour un ordre du jour déterminé.
ARTICLE 22. Les actes du Premier ministre sont contresignés, le cas échéant, par
les ministres chargés de leur exécution.
ARTICLE 23. Les fonctions de membre du Gouvernement sont incompatibles avec
l'exercice de tout mandat parlementaire, de toute fonction de représentation
professionnelle à caractère national et de tout emploi public ou de toute activité
professionnelle.
Une loi organique fixe les conditions dans lesquelles il est pourvu au
remplacement des titulaires de tels mandats, fonctions ou emplois.
Le remplacement des membres du Parlement a lieu conformément aux
dispositions de l'article 25.
8 mars 2024
8
Titre IV
LE PA RLEMEN T
ARTICLE 24. Le Parlement vote la loi. Il contrôle l'action du Gouvernement. Il
évalue les politiques publiques.
Il comprend l'Assemblée nationale et le Sénat.
Les députés à l'Assemblée nationale, dont le nombre ne peut excéder cinq cent
soixante-dix-sept, sont élus au suffrage direct.
Le Sénat, dont le nombre de membres ne peut excéder trois cent quarante-huit, est
élu au suffrage indirect. Il assure la représentation des collectivités territoriales de la
République.
Les Français établis hors de France sont représentés à l'Assemblée nationale et au
Sénat.
ARTICLE 25. Une loi organique fixe la durée des pouvoirs de chaque assemblée, le
nombre de ses membres, leur indemnité, les conditions d'éligibilité, le régime des
inéligibilités et des incompatibilités.
Elle fixe également les conditions dans lesquelles sont élues les personnes
appelées à assurer, en cas de vacance du siège, le remplacement des députés ou des
sénateurs jusqu'au renouvellement général ou partiel de l'assemblée à laquelle ils
appartenaient ou leur remplacement temporaire en cas d'acceptation par eux de
fonctions gouvernementales.
Une commission indépendante, dont la loi fixe la composition et les règles
d'organisation et de fonctionnement, se prononce par un avis public sur les projets de
texte et propositions de loi délimitant les circonscriptions pour l'élection des députés
ou modifiant la répartition des sièges de députés ou de sénateurs.
ARTICLE 26. Aucun membre du Parlement ne peut être poursuivi, recherché, arrêté,
détenu ou jugé à l'occasion des opinions ou votes émis par lui dans l'exercice de ses
fonctions.
Aucun membre du Parlement ne peut faire l'objet, en matière criminelle ou
correctionnelle, d'une arrestation ou de toute autre mesure privative ou restrictive de
liberté qu'avec l'autorisation du bureau de l'assemblée dont il fait partie. Cette
autorisation n'est pas requise en cas de crime ou délit flagrant ou de condamnation
définitive.
La détention, les mesures privatives ou restrictives de liberté ou la poursuite d'un
membre du Parlement sont suspendues pour la durée de la session si l'assemblée dont
il fait partie le requiert.
8 mars 2024
9
L'assemblée intéressée est réunie de plein droit pour des séances supplémentaires
pour permettre, le cas échéant, l'application de l'alinéa ci-dessus.
ARTICLE 27. Tout mandat impératif est nul.
Le droit de vote des membres du Parlement est personnel.
La loi organique peut autoriser exceptionnellement la délégation de vote. Dans ce
cas, nul ne peut recevoir délégation de plus d'un mandat.
ARTICLE 28. Le Parlement se réunit de plein droit en une session ordinaire qui
commence le premier jour ouvrable d'octobre et prend fin le dernier jour ouvrable de
juin.
Le nombre de jours de séance que chaque assemblée peut tenir au cours de la
session ordinaire ne peut excéder cent vingt. Les semaines de séance sont fixées par
chaque assemblée.
Le Premier ministre, après consultation du président de l'assemblée concernée, ou
la majorité des membres de chaque assemblée peut décider la tenue de jours
supplémentaires de séance.
Les jours et les horaires des séances sont déterminés par le règlement de chaque
assemblée.
ARTICLE 29. Le Parlement est réuni en session extraordinaire à la demande du
Premier ministre ou de la majorité des membres composant l'Assemblée nationale,
sur un ordre du jour déterminé.
Lorsque la session extraordinaire est tenue à la demande des membres de
l'Assemblée nationale, le décret de clôture intervient dès que le Parlement a épuisé
l'ordre du jour pour lequel il a été convoqué et au plus tard douze jours à compter de
sa réunion.
Le Premier ministre peut seul demander une nouvelle session avant l'expiration du
mois qui suit le décret de clôture.
ARTICLE 30. Hors les cas dans lesquels le Parlement se réunit de plein droit, les
sessions extraordinaires sont ouvertes et closes par décret du Président de la
République.
ARTICLE 31. Les membres du Gouvernement ont accès aux deux assemblées. Ils
sont entendus quand ils le demandent.
Ils peuvent se faire assister par des commissaires du Gouvernement.
8 mars 2024
10
ARTICLE 32. Le président de l'Assemblée nationale est élu pour la durée de la
législature. Le Président du Sénat est élu après chaque renouvellement partiel.
ARTICLE 33. Les séances des deux assemblées sont publiques. Le compte rendu
intégral des débats est publié au Journal officiel.
Chaque assemblée peut siéger en comité secret à la demande du Premier ministre
ou d'un dixième de ses membres.
Titre V
D ES RAP PO RTS ENTRE LE PA RLEMEN T
ET LE GOUV ERN EMEN T
ARTICLE 34. La loi fixe les règles concernant :
- les droits civiques et les garanties fondamentales accordées aux citoyens pour
l'exercice des libertés publiques ; la liberté, le pluralisme et l'indépendance
des médias ; les sujétions imposées par la défense nationale aux citoyens en
leur personne et en leurs biens ;
- la nationalité, l'état et la capacité des personnes, les régimes matrimoniaux,
les successions et libéralités ;
- la détermination des crimes et délits ainsi que les peines qui leur sont
applicables ; la procédure pénale ; l'amnistie ; la création de nouveaux ordres
de juridiction et le statut des magistrats ;
- l'assiette, le taux et les modalités de recouvrement des impositions de toutes
natures ; le régime d'émission de la monnaie.
La loi fixe également les règles concernant :
- le régime électoral des assemblées parlementaires, des assemblées locales et
des instances représentatives des Français établis hors de France ainsi que les
conditions d'exercice des mandats électoraux et des fonctions électives des
membres des assemblées délibérantes des collectivités territoriales ;
- la création de catégories d'établissements publics ;
- les garanties fondamentales accordées aux fonctionnaires civils et militaires
de l'État ;
- les nationalisations d'entreprises et les transferts de propriété d'entreprises du
secteur public au secteur privé.
La loi détermine les principes fondamentaux :
- de l'organisation générale de la défense nationale ;
8 mars 2024
11
- de la libre administration des collectivités territoriales, de leurs compétences
et de leurs ressources ;
- de l'enseignement ;
- de la préservation de l'environnement ;
- du régime de la propriété, des droits réels et des obligations civiles et
commerciales ;
- du droit du travail, du droit syndical et de la sécurité sociale.
La loi détermine les conditions dans lesquelles s’exerce la liberté garantie à la
femme d’avoir recours à une interruption volontaire de grossesse.
Les lois de finances déterminent les ressources et les charges de l'État dans les
conditions et sous les réserves prévues par une loi organique.
Les lois de financement de la sécurité sociale déterminent les conditions générales
de son équilibre financier et, compte tenu de leurs prévisions de recettes, fixent ses
objectifs de dépenses, dans les conditions et sous les réserves prévues par une loi
organique.
Des lois de programmation déterminent les objectifs de l'action de l'État.
Les orientations pluriannuelles des finances publiques sont définies par des lois de
programmation. Elles s'inscrivent dans l'objectif d'équilibre des comptes des
administrations publiques.
Les dispositions du présent article pourront être précisées et complétées par une
loi organique.
ARTICLE 34-1. Les assemblées peuvent voter des résolutions dans les conditions
fixées par la loi organique.
Sont irrecevables et ne peuvent être inscrites à l'ordre du jour les propositions de
résolution dont le Gouvernement estime que leur adoption ou leur rejet serait de
nature à mettre en cause sa responsabilité ou qu'elles contiennent des injonctions à
son égard.
ARTICLE 35. La déclaration de guerre est autorisée par le Parlement.
Le Gouvernement informe le Parlement de sa décision de faire intervenir les forces
armées à l'étranger, au plus tard trois jours après le début de l'intervention. Il précise
les objectifs poursuivis. Cette information peut donner lieu à un débat qui n'est suivi
d'aucun vote.
Lorsque la durée de l'intervention excède quatre mois, le Gouvernement soumet
sa prolongation à l'autorisation du Parlement. Il peut demander à l'Assemblée
nationale de décider en dernier ressort.
Si le Parlement n'est pas en session à l'expiration du délai de quatre mois, il se
prononce à l'ouverture de la session suivante.
8 mars 2024
12
ARTICLE 36. L'état de siège est décrété en Conseil des ministres.
Sa prorogation au-delà de douze jours ne peut être autorisée que par le Parlement.
ARTICLE 37. Les matières autres que celles qui sont du domaine de la loi ont un
caractère réglementaire.
Les textes de forme législative intervenus en ces matières peuvent être modifiés
par décrets pris après avis du Conseil d'État. Ceux de ces textes qui interviendraient
après l'entrée en vigueur de la présente Constitution ne pourront être modifiés par
décret que si le Conseil constitutionnel a déclaré qu'ils ont un caractère réglementaire
en vertu de l'alinéa précédent.
ARTICLE 37-1. La loi et le règlement peuvent comporter, pour un objet et une durée
limités, des dispositions à caractère expérimental.
ARTICLE 38. Le Gouvernement peut, pour l'exécution de son programme, demander
au Parlement l'autorisation de prendre par ordonnances, pendant un délai limité, des
mesures qui sont normalement du domaine de la loi.
Les ordonnances sont prises en conseil des ministres après avis du Conseil d'État.
Elles entrent en vigueur dès leur publication mais deviennent caduques si le projet de
loi de ratification n'est pas déposé devant le Parlement avant la date fixée par la loi
d'habilitation. Elles ne peuvent être ratifiées que de manière expresse.
A l'expiration du délai mentionné au premier alinéa du présent article, les
ordonnances ne peuvent plus être modifiées que par la loi dans les matières qui sont
du domaine législatif.
ARTICLE 39. L'initiative des lois appartient concurremment au Premier ministre et
aux membres du Parlement.
Les projets de loi sont délibérés en conseil des ministres après avis du Conseil
d'État et déposés sur le bureau de l'une des deux assemblées. Les projets de loi de
finances et de loi de financement de la sécurité sociale sont soumis en premier lieu à
l'Assemblée nationale. Sans préjudice du premier alinéa de l'article 44, les projets de
loi ayant pour principal objet l'organisation des collectivités territoriales sont soumis
en premier lieu au Sénat.
La présentation des projets de loi déposés devant l'Assemblée nationale ou le Sénat
répond aux conditions fixées par une loi organique.
Les projets de loi ne peuvent être inscrits à l'ordre du jour si la Conférence des
présidents de la première assemblée saisie constate que les règles fixées par la loi
organique sont méconnues. En cas de désaccord entre la Conférence des présidents et
8 mars 2024
13
le Gouvernement, le président de l'assemblée intéressée ou le Premier ministre peut
saisir le Conseil constitutionnel qui statue dans un délai de huit jours.
Dans les conditions prévues par la loi, le président d'une assemblée peut soumettre
pour avis au Conseil d'État, avant son examen en commission, une proposition de loi
déposée par l'un des membres de cette assemblée, sauf si ce dernier s'y oppose.
ARTICLE 40. Les propositions et amendements formulés par les membres du
Parlement ne sont pas recevables lorsque leur adoption aurait pour conséquence soit
une diminution des ressources publiques, soit la création ou l'aggravation d'une charge
publique.
ARTICLE 41. S'il apparaît au cours de la procédure législative qu'une proposition
ou un amendement n'est pas du domaine de la loi ou est contraire à une délégation
accordée en vertu de l'article 38, le Gouvernement ou le président de l'assemblée
saisie peut opposer l'irrecevabilité.
En cas de désaccord entre le Gouvernement et le président de l'assemblée
intéressée, le Conseil constitutionnel, à la demande de l'un ou de l'autre, statue dans
un délai de huit jours.
ARTICLE 42. La discussion des projets et des propositions de loi porte, en séance,
sur le texte adopté par la commission saisie en application de l'article 43 ou, à défaut,
sur le texte dont l'assemblée a été saisie.
Toutefois, la discussion en séance des projets de révision constitutionnelle, des
projets de loi de finances et des projets de loi de financement de la sécurité sociale
porte, en première lecture devant la première assemblée saisie, sur le texte présenté
par le Gouvernement et, pour les autres lectures, sur le texte transmis par l'autre
assemblée.
La discussion en séance, en première lecture, d'un projet ou d'une proposition de
loi ne peut intervenir, devant la première assemblée saisie, qu'à l'expiration d'un délai
de six semaines après son dépôt. Elle ne peut intervenir, devant la seconde assemblée
saisie, qu'à l'expiration d'un délai de quatre semaines à compter de sa transmission.
L'alinéa précédent ne s'applique pas si la procédure accélérée a été engagée dans
les conditions prévues à l'article 45. Il ne s'applique pas non plus aux projets de loi de
finances, aux projets de loi de financement de la sécurité sociale et aux projets relatifs
aux états de crise.
ARTICLE 43. Les projets et propositions de loi sont envoyés pour examen à l'une
des commissions permanentes dont le nombre est limité à huit dans chaque assemblée.
8 mars 2024
14
A la demande du Gouvernement ou de l'assemblée qui en est saisie, les projets ou
propositions de loi sont envoyés pour examen à une commission spécialement
désignée à cet effet.
ARTICLE 44. Les membres du Parlement et le Gouvernement ont le droit
d'amendement. Ce droit s'exerce en séance ou en commission selon les conditions
fixées par les règlements des assemblées, dans le cadre déterminé par une loi
organique.
Après l'ouverture du débat, le Gouvernement peut s'opposer à l'examen de tout
amendement qui n'a pas été antérieurement soumis à la commission
Si le Gouvernement le demande, l'assemblée saisie se prononce par un seul vote
sur tout ou partie du texte en discussion en ne retenant que les amendements proposés
ou acceptés par le Gouvernement.
ARTICLE 45. Tout projet ou proposition de loi est examiné successivement dans les
deux assemblées du Parlement en vue de l'adoption d'un texte identique. Sans
préjudice de l'application des articles 40 et 41, tout amendement est recevable en
première lecture dès lors qu'il présente un lien, même indirect, avec le texte déposé
ou transmis.
Lorsque, par suite d'un désaccord entre les deux assemblées, un projet ou une
proposition de loi n'a pu être adopté après deux lectures par chaque assemblée ou, si
le Gouvernement a décidé d'engager la procédure accélérée sans que les Conférences
des présidents s'y soient conjointement opposées, après une seule lecture par chacune
d'entre elles, le Premier ministre ou, pour une proposition de loi, les présidents des
deux assemblées agissant conjointement, ont la faculté de provoquer la réunion d'une
commission mixte paritaire chargée de proposer un texte sur les dispositions restant
en discussion.
Le texte élaboré par la commission mixte peut être soumis par le Gouvernement
pour approbation aux deux assemblées. Aucun amendement n'est recevable sauf
accord du Gouvernement.
Si la commission mixte ne parvient pas à l'adoption d'un texte commun ou si ce
texte n'est pas adopté dans les conditions prévues à l'alinéa précédent, le
Gouvernement peut, après une nouvelle lecture par l'Assemblée nationale et par le
Sénat, demander à l'Assemblée nationale de statuer définitivement. En ce cas,
l'Assemblée nationale peut reprendre soit le texte élaboré par la commission mixte,
soit le dernier texte voté par elle, modifié le cas échéant par un ou plusieurs des
amendements adoptés par le Sénat.
ARTICLE 46. Les lois auxquelles la Constitution confère le caractère de lois
organiques sont votées et modifiées dans les conditions suivantes.
8 mars 2024
15
Le projet ou la proposition ne peut, en première lecture, être soumis à la
délibération et au vote des assemblées qu'à l'expiration des délais fixés au troisième
alinéa de l'article 42. Toutefois, si la procédure accélérée a été engagée dans les
conditions prévues à l'article 45, le projet ou la proposition ne peut être soumis à la
délibération de la première assemblée saisie avant l'expiration d'un délai de quinze
jours après son dépôt.
La procédure de l'article 45 est applicable. Toutefois, faute d'accord entre les deux
assemblées, le texte ne peut être adopté par l'Assemblée nationale en dernière lecture
qu'à la majorité absolue de ses membres.
Les lois organiques relatives au Sénat doivent être votées dans les mêmes termes
par les deux assemblées.
Les lois organiques ne peuvent être promulguées qu'après la déclaration par le
Conseil constitutionnel de leur conformité à la Constitution.
ARTICLE 47. Le Parlement vote les projets de loi de finances dans les conditions
prévues par une loi organique.
Si l'Assemblée nationale ne s'est pas prononcée en première lecture dans le délai
de quarante jours après le dépôt d'un projet, le Gouvernement saisit le Sénat qui doit
statuer dans un délai de quinze jours. Il est ensuite procédé dans les conditions prévues
à l'article 45.
Si le Parlement ne s'est pas prononcé dans un délai de soixante-dix jours, les
dispositions du projet peuvent être mises en vigueur par ordonnance.
Si la loi de finances fixant les ressources et les charges d'un exercice n'a pas été
déposée en temps utile pour être promulguée avant le début de cet exercice, le
Gouvernement demande d'urgence au Parlement l'autorisation de percevoir les impôts
et ouvre par décret les crédits se rapportant aux services votés.
Les délais prévus au présent article sont suspendus lorsque le Parlement n'est pas
en session.
ARTICLE 47-1. Le Parlement vote les projets de loi de financement de la sécurité
sociale dans les conditions prévues par une loi organique.
Si l'Assemblée nationale ne s'est pas prononcée en première lecture dans le délai
de vingt jours après le dépôt d'un projet, le Gouvernement saisit le Sénat qui doit
statuer dans un délai de quinze jours. Il est ensuite procédé dans les conditions prévues
à l'article 45.
Si le Parlement ne s'est pas prononcé dans un délai de cinquante jours, les
dispositions du projet peuvent être mises en oeuvre par ordonnance.
Les délais prévus au présent article sont suspendus lorsque le Parlement n'est pas
en session et, pour chaque assemblée, au cours des semaines où elle a décidé de ne
pas tenir séance, conformément au deuxième alinéa de l'article 28.
8 mars 2024
16
ARTICLE 47-2. La Cour des comptes assiste le Parlement dans le contrôle de l'action
du Gouvernement. Elle assiste le Parlement et le Gouvernement dans le contrôle de
l'exécution des lois de finances et de l'application des lois de financement de la
sécurité sociale ainsi que dans l'évaluation des politiques publiques. Par ses rapports
publics, elle contribue à l'information des citoyens.
Les comptes des administrations publiques sont réguliers et sincères. Ils donnent
une image fidèle du résultat de leur gestion, de leur patrimoine et de leur situation
financière.
ARTICLE 48. Sans préjudice de l'application des trois derniers alinéas de l'article
28, l'ordre du jour est fixé par chaque assemblée.
Deux semaines de séance sur quatre sont réservées par priorité, et dans l'ordre que
le Gouvernement a fixé, à l'examen des textes et aux débats dont il demande
l'inscription à l'ordre du jour.
En outre, l'examen des projets de loi de finances, des projets de loi de financement
de la sécurité sociale et, sous réserve des dispositions de l'alinéa suivant, des textes
transmis par l'autre assemblée depuis six semaines au moins, des projets relatifs aux
états de crise et des demandes d'autorisation visées à l'article 35 est, à la demande du
Gouvernement, inscrit à l'ordre du jour par priorité.
Une semaine de séance sur quatre est réservée par priorité et dans l'ordre fixé par
chaque assemblée au contrôle de l'action du Gouvernement et à l'évaluation des
politiques publiques.
Un jour de séance par mois est réservé à un ordre du jour arrêté par chaque
assemblée à l'initiative des groupes d'opposition de l'assemblée intéressée ainsi qu'à
celle des groupes minoritaires.
Une séance par semaine au moins, y compris pendant les sessions extraordinaires
prévues à l'article 29, est réservée par priorité aux questions des membres du
Parlement et aux réponses du Gouvernement.
ARTICLE 49. Le Premier ministre, après délibération du conseil des ministres,
engage devant l'Assemblée nationale la responsabilité du Gouvernement sur son
programme ou éventuellement sur une déclaration de politique générale.
L'Assemblée nationale met en cause la responsabilité du Gouvernement par le vote
d'une motion de censure. Une telle motion n'est recevable que si elle est signée par un
dixième au moins des membres de l'Assemblée nationale. Le vote ne peut avoir lieu
que quarante-huit heures après son dépôt. Seuls sont recensés les votes favorables à
la motion de censure qui ne peut être adoptée qu'à la majorité des membres composant
l'Assemblée. Sauf dans le cas prévu à l'alinéa ci-dessous, un député ne peut être
8 mars 2024
17
signataire de plus de trois motions de censure au cours d'une même session ordinaire
et de plus d'une au cours d'une même session extraordinaire.
Le Premier ministre peut, après délibération du conseil des ministres, engager la
responsabilité du Gouvernement devant l'Assemblée nationale sur le vote d’un projet
de loi de finances ou de financement de la sécurité sociale. Dans ce cas, ce projet est
considéré comme adopté, sauf si une motion de censure, déposée dans les vingt-quatre
heures qui suivent, est votée dans les conditions prévues à l'alinéa précédent. Le
Premier ministre peut, en outre, recourir à cette procédure pour un autre projet ou une
proposition de loi par session.
Le Premier ministre a la faculté de demander au Sénat l'approbation d'une
déclaration de politique générale.
ARTICLE 50. Lorsque l'Assemblée nationale adopte une motion de censure ou
lorsqu'elle désapprouve le programme ou une déclaration de politique générale du
Gouvernement, le Premier ministre doit remettre au Président de la République la
démission du Gouvernement.
ARTICLE 50-1. Devant l'une ou l'autre des assemblées, le Gouvernement peut, de
sa propre initiative ou à la demande d'un groupe parlementaire au sens de l'article 51-
1, faire, sur un sujet déterminé, une déclaration qui donne lieu à débat et peut, s'il le
décide, faire l'objet d'un vote sans engager sa responsabilité.
ARTICLE 51. La clôture de la session ordinaire ou des sessions extraordinaires est
de droit retardée pour permettre, le cas échéant, l'application de l'article 49. A cette
même fin, des séances supplémentaires sont de droit.
ARTICLE 51-1. Le règlement de chaque assemblée détermine les droits des groupes
parlementaires constitués en son sein. Il reconnaît des droits spécifiques aux groupes
d'opposition de l'assemblée intéressée ainsi qu'aux groupes minoritaires.
ARTICLE 51-2. Pour l'exercice des missions de contrôle et d'évaluation définies au
premier alinéa de l'article 24, des commissions d'enquête peuvent être créées au sein
de chaque assemblée pour recueillir, dans les conditions prévues par la loi, des
éléments d'information.
La loi détermine leurs règles d'organisation et de fonctionnement. Leurs conditions
de création sont fixées par le règlement de chaque assemblée.
8 mars 2024
18
Titre VI
D ES TRAITES ET ACCO RDS
IN TERNA TIONAUX
ARTICLE 52. Le Président de la République négocie et ratifie les traités.
Il est informé de toute négociation tendant à la conclusion d'un accord international
non soumis à ratification.
ARTICLE 53. Les traités de paix, les traités de commerce, les traités ou accords
relatifs à l'organisation internationale, ceux qui engagent les finances de l'État, ceux
qui modifient des dispositions de nature législative, ceux qui sont relatifs à l'état des
personnes, ceux qui comportent cession, échange ou adjonction de territoire, ne
peuvent être ratifiés ou approuvés qu'en vertu d'une loi.
Ils ne prennent effet qu'après avoir été ratifiés ou approuvés.
Nulle cession, nul échange, nulle adjonction de territoire n'est valable sans le
consentement des populations intéressées.
ARTICLE 53-1. La République peut conclure avec les États européens qui sont liés
par des engagements identiques aux siens en matière d'asile et de protection des Droits
de l'homme et des libertés fondamentales, des accords déterminant leurs compétences
respectives pour l'examen des demandes d'asile qui leur sont présentées.
Toutefois, même si la demande n'entre pas dans leur compétence en vertu de ces
accords, les autorités de la République ont toujours le droit de donner asile à tout
étranger persécuté en raison de son action en faveur de la liberté ou qui sollicite la
protection de la France pour un autre motif.
ARTICLE 53-2. La République peut reconnaître la juridiction de la Cour pénale
internationale dans les conditions prévues par le traité signé le 18 juillet 1998.
ARTICLE 54. Si le Conseil constitutionnel, saisi par le Président de la République,
par le Premier ministre, par le président de l'une ou l'autre assemblée ou par soixante
députés ou soixante sénateurs, a déclaré qu'un engagement international comporte une
clause contraire à la Constitution, l'autorisation de ratifier ou d'approuver
l'engagement international en cause ne peut intervenir qu'après révision de la
Constitution.
8 mars 2024
19
ARTICLE 55. Les traités ou accords régulièrement ratifiés ou approuvés ont, dès
leur publication, une autorité supérieure à celle des lois, sous réserve, pour chaque
accord ou traité, de son application par l'autre partie.
Titre VII
LE CON SEIL CONS TITU TIONNEL
ARTICLE 56. Le Conseil constitutionnel comprend neuf membres, dont le mandat
dure neuf ans et n'est pas renouvelable. Le Conseil constitutionnel se renouvelle par
tiers tous les trois ans. Trois des membres sont nommés par le Président de la
République, trois par le président de l'Assemblée nationale, trois par le président du
Sénat. La procédure prévue au dernier alinéa de l'article 13 est applicable à ces
nominations. Les nominations effectuées par le président de chaque assemblée sont
soumises au seul avis de la commission permanente compétente de l'assemblée
concernée.
En sus des neuf membres prévus ci-dessus, font de droit partie à vie du Conseil
constitutionnel les anciens Présidents de la République.
Le président est nommé par le Président de la République. Il a voix prépondérante
en cas de partage.
ARTICLE 57. Les fonctions de membre du Conseil constitutionnel sont
incompatibles avec celles de ministre ou de membre du Parlement. Les autres
incompatibilités sont fixées par une loi organique.
ARTICLE 58. Le Conseil constitutionnel veille à la régularité de l'élection du
Président de la République.
Il examine les réclamations et proclame les résultats du scrutin.
ARTICLE 59. Le Conseil constitutionnel statue, en cas de contestation, sur la
régularité de l'élection des députés et des sénateurs.
ARTICLE 60. Le Conseil constitutionnel veille à la régularité des opérations de
référendum prévues aux articles 11 et 89 et au titre XV. Il en proclame les résultats.
ARTICLE 61. Les lois organiques, avant leur promulgation, les propositions de loi
mentionnées à l'article 11 avant qu'elles ne soient soumises au référendum, et les
8 mars 2024
20
règlements des assemblées parlementaires, avant leur mise en application, doivent
être soumis au Conseil constitutionnel qui se prononce sur leur conformité à la
Constitution.
Aux mêmes fins, les lois peuvent être déférées au Conseil constitutionnel, avant
leur promulgation, par le Président de la République, le Premier ministre, le président
de l'Assemblée nationale, le président du Sénat ou soixante députés ou soixante
sénateurs.
Dans les cas prévus aux deux alinéas précédents, le Conseil constitutionnel doit
statuer dans le délai d'un mois. Toutefois, à la demande du Gouvernement, s'il y a
urgence, ce délai est ramené à huit jours.
Dans ces mêmes cas, la saisine du Conseil constitutionnel suspend le délai de
promulgation.
ARTICLE 61-1. Lorsque, à l'occasion d'une instance en cours devant une juridiction,
il est soutenu qu'une disposition législative porte atteinte aux droits et libertés que la
Constitution garantit, le Conseil constitutionnel peut être saisi de cette question sur
renvoi du Conseil d'État ou de la Cour de cassation qui se prononce dans un délai
déterminé.
Une loi organique détermine les conditions d'application du présent article.
ARTICLE 62. Une disposition déclarée inconstitutionnelle sur le fondement de
l'article 61 ne peut être promulguée ni mise en application.
Une disposition déclarée inconstitutionnelle sur le fondement de l'article 61-1 est
abrogée à compter de la publication de la décision du Conseil constitutionnel ou d'une
date ultérieure fixée par cette décision. Le Conseil constitutionnel détermine les
conditions et limites dans lesquelles les effets que la disposition a produits sont
susceptibles d'être remis en cause.
Les décisions du Conseil constitutionnel ne sont susceptibles d'aucun recours.
Elles s'imposent aux pouvoirs publics et à toutes les autorités administratives et
juridictionnelles.
ARTICLE 63. Une loi organique détermine les règles d'organisation et de
fonctionnement du Conseil constitutionnel, la procédure qui est suivie devant lui et
notamment les délais ouverts pour le saisir de contestations.
8 mars 2024
21
Titre VIII
D E L'AU TORITE JUDICIAI RE
ARTICLE 64. Le Président de la République est garant de l'indépendance de l'autorité
judiciaire.
Il est assisté par le Conseil supérieur de la magistrature.
Une loi organique porte statut des magistrats.
Les magistrats du siège sont inamovibles.
ARTICLE 65. Le Conseil supérieur de la magistrature comprend une formation
compétente à l'égard des magistrats du siège et une formation compétente à l'égard
des magistrats du parquet.
La formation compétente à l'égard des magistrats du siège est présidée par le
premier président de la Cour de cassation. Elle comprend, en outre, cinq magistrats
du siège et un magistrat du parquet, un conseiller d'État désigné par le Conseil d'État,
un avocat ainsi que six personnalités qualifiées qui n'appartiennent ni au Parlement,
ni à l'ordre judiciaire, ni à l'ordre administratif. Le Président de la République, le
Président de l'Assemblée nationale et le Président du Sénat désignent chacun deux
personnalités qualifiées. La procédure prévue au dernier alinéa de l'article 13 est
applicable aux nominations des personnalités qualifiées. Les nominations effectuées
par le président de chaque assemblée du Parlement sont soumises au seul avis de la
commission permanente compétente de l'assemblée intéressée.
La formation compétente à l'égard des magistrats du parquet est présidée par le
procureur général près la Cour de cassation. Elle comprend, en outre, cinq magistrats
du parquet et un magistrat du siège, ainsi que le conseiller d'État, l'avocat et les six
personnalités qualifiées mentionnés au deuxième alinéa.
La formation du Conseil supérieur de la magistrature compétente à l'égard des
magistrats du siège fait des propositions pour les nominations des magistrats du siège
à la Cour de cassation, pour celles de premier président de cour d'appel et pour celles
de président de tribunal de grande instance. Les autres magistrats du siège sont
nommés sur son avis conforme.
La formation du Conseil supérieur de la magistrature compétente à l'égard des
magistrats du parquet donne son avis sur les nominations qui concernent les
magistrats du parquet.
La formation du Conseil supérieur de la magistrature compétente à l'égard des
magistrats du siège statue comme conseil de discipline des magistrats du siège. Elle
comprend alors, outre les membres visés au deuxième alinéa, le magistrat du siège
appartenant à la formation compétente à l'égard des magistrats du parquet.
8 mars 2024
22
La formation du Conseil supérieur de la magistrature compétente à l'égard des
magistrats du parquet donne son avis sur les sanctions disciplinaires qui les
concernent. Elle comprend alors, outre les membres visés au troisième alinéa, le
magistrat du parquet appartenant à la formation compétente à l'égard des magistrats
du siège.
Le Conseil supérieur de la magistrature se réunit en formation plénière pour
répondre aux demandes d'avis formulées par le Président de la République au titre de
l'article 64. Il se prononce, dans la même formation, sur les questions relatives à la
déontologie des magistrats ainsi que sur toute question relative au fonctionnement de
la justice dont le saisit le ministre de la justice. La formation plénière comprend trois
des cinq magistrats du siège mentionnés au deuxième alinéa, trois des cinq magistrats
du parquet mentionnés au troisième alinéa, ainsi que le conseiller d'État, l'avocat et
les six personnalités qualifiées mentionnés au deuxième alinéa. Elle est présidée par
le premier président de la Cour de cassation, que peut suppléer le procureur général
près cette cour.
Sauf en matière disciplinaire, le ministre de la justice peut participer aux séances
des formations du Conseil supérieur de la magistrature.
Le Conseil supérieur de la magistrature peut être saisi par un justiciable dans les
conditions fixées par une loi organique.
La loi organique détermine les conditions d'application du présent article.
ARTICLE 66. Nul ne peut être arbitrairement détenu.
L'autorité judiciaire, gardienne de la liberté individuelle, assure le respect de ce
principe dans les conditions prévues par la loi.
ARTICLE 66-1. Nul ne peut être condamné à la peine de mort.
Titre IX
LA HAUTE COU R
ARTICLE 67. Le Président de la République n'est pas responsable des actes
accomplis en cette qualité, sous réserve des dispositions des articles 53-2 et 68.
Il ne peut, durant son mandat et devant aucune juridiction ou autorité
administrative française, être requis de témoigner non plus que faire l'objet d'une
action, d'un acte d'information, d'instruction ou de poursuite. Tout délai de
prescription ou de forclusion est suspendu.
8 mars 2024
23
Les instances et procédures auxquelles il est ainsi fait obstacle peuvent être
reprises ou engagées contre lui à l'expiration d'un délai d'un mois suivant la cessation
des fonctions.
ARTICLE 68. Le Président de la République ne peut être destitué qu'en cas de
manquement à ses devoirs manifestement incompatible avec l'exercice de son mandat.
La destitution est prononcée par le Parlement constitué en Haute Cour.
La proposition de réunion de la Haute Cour adoptée par une des assemblées du
Parlement est aussitôt transmise à l'autre qui se prononce dans les quinze jours.
La Haute Cour est présidée par le président de l'Assemblée nationale. Elle statue
dans un délai d'un mois, à bulletins secrets, sur la destitution. Sa décision est d'effet
immédiat.
Les décisions prises en application du présent article le sont à la majorité des deux
tiers des membres composant l'assemblée concernée ou la Haute Cour. Toute
délégation de vote est interdite. Seuls sont recensés les votes favorables à la
proposition de réunion de la Haute Cour ou à la destitution.
Une loi organique fixe les conditions d'application du présent article.
Titre X
D E LA RESPON SA BILITE PENA LE
D ES MEMBRES DU G OUV ERN E ME NT
ARTICLE 68-1. Les membres du Gouvernement sont pénalement responsables des
actes accomplis dans l'exercice de leurs fonctions et qualifiés crimes ou délits au
moment où ils ont été commis.
Ils sont jugés par la Cour de justice de la République.
La Cour de justice de la République est liée par la définition des crimes et délits
ainsi que par la détermination des peines telles qu'elles résultent de la loi.
ARTICLE 68-2. La Cour de justice de la République comprend quinze juges : douze
parlementaires élus, en leur sein et en nombre égal, par l'Assemblée nationale et par
le Sénat après chaque renouvellement général ou partiel de ces assemblées et trois
magistrats du siège à la Cour de cassation, dont l'un préside la Cour de justice de la
République.
Toute personne qui se prétend lésée par un crime ou un délit commis par un
membre du Gouvernement dans l'exercice de ses fonctions peut porter plainte auprès
d'une commission des requêtes.
8 mars 2024
24
Cette commission ordonne soit le classement de la procédure, soit sa transmission
au procureur général près la Cour de cassation aux fins de saisine de la Cour de justice
de la République.
Le procureur général près la Cour de cassation peut aussi saisir d'office la Cour de
justice de la République sur avis conforme de la commission des requêtes.
Une loi organique détermine les conditions d'application du présent article.
ARTICLE 68-3. Les dispositions du présent titre sont applicables aux faits commis
avant son entrée en vigueur.
Titre XI
LE CON SEIL ECONO MIQU E, SO CIA L ET
ENVI RONNEMENTA L
ARTICLE 69. Le Conseil économique, social et environnemental, saisi par le
Gouvernement, donne son avis sur les projets de loi, d'ordonnance ou de décret ainsi
que sur les propositions de lois qui lui sont soumis.
Un membre du Conseil économique, social et environnemental peut être désigné
par celui-ci pour exposer devant les assemblées parlementaires l'avis du Conseil sur
les projets ou propositions qui lui ont été soumis.
Le Conseil économique, social et environnemental peut être saisi par voie de
pétition dans les conditions fixées par une loi organique. Après examen de la pétition,
il fait connaître au Gouvernement et au Parlement les suites qu'il propose d'y donner.
ARTICLE 70. Le Conseil économique, social et environnemental peut être consulté
par le Gouvernement et le Parlement sur tout problème de caractère économique,
social ou environnemental. Le Gouvernement peut également le consulter sur les
projets de loi de programmation définissant les orientations pluriannuelles des
finances publiques. Tout plan ou tout projet de loi de programmation à caractère
économique, social ou environnemental lui est soumis pour avis.
ARTICLE 71. La composition du Conseil économique, social et environnemental,
dont le nombre de membres ne peut excéder deux cent trente-trois, et ses règles de
fonctionnement sont fixées par une loi organique.
8 mars 2024
25
Titre XI BIS
LE D ÉF ENS EU R D ES D ROI TS
ARTICLE 71-1. Le Défenseur des droits veille au respect des droits et libertés par
les administrations de l'État, les collectivités territoriales, les établissements publics,
ainsi que par tout organisme investi d'une mission de service public, ou à l'égard
duquel la loi organique lui attribue des compétences.
Il peut être saisi, dans les conditions prévues par la loi organique, par toute
personne s'estimant lésée par le fonctionnement d'un service public ou d'un
organisme visé au premier alinéa. Il peut se saisir d'office.
La loi organique définit les attributions et les modalités d'intervention du
Défenseur des droits. Elle détermine les conditions dans lesquelles il peut être assisté
par un collège pour l'exercice de certaines de ses attributions.
Le Défenseur des droits est nommé par le Président de la République pour un
mandat de six ans non renouvelable, après application de la procédure prévue au
dernier alinéa de l'article 13. Ses fonctions sont incompatibles avec celles de membre
du Gouvernement et de membre du Parlement. Les autres incompatibilités sont
fixées par la loi organique.
Le Défenseur des droits rend compte de son activité au Président de la
République et au Parlement.
Titre XII
D ES CO LLECTIVI TES TERRI TO RIA LES
ARTICLE 72. Les collectivités territoriales de la République sont les communes, les
départements, les régions, les collectivités à statut particulier et les collectivités
d'outre-mer régies par l'article 74. Toute autre collectivité territoriale est créée par la
loi, le cas échéant en lieu et place d'une ou de plusieurs collectivités mentionnées au
présent alinéa.
Les collectivités territoriales ont vocation à prendre les décisions pour l'ensemble
des compétences qui peuvent le mieux être mises en oeuvre à leur échelon.
Dans les conditions prévues par la loi, ces collectivités s'administrent librement
par des conseils élus et disposent d'un pouvoir réglementaire pour l'exercice de leurs
compétences.
Dans les conditions prévues par la loi organique, et sauf lorsque sont en cause les
conditions essentielles d'exercice d'une liberté publique ou d'un droit
constitutionnellement garanti, les collectivités territoriales ou leurs groupements
8 mars 2024
26
peuvent, lorsque, selon le cas, la loi ou le règlement l'a prévu, déroger, à titre
expérimental et pour un objet et une durée limités, aux dispositions législatives ou
réglementaires qui régissent l'exercice de leurs compétences.
Aucune collectivité territoriale ne peut exercer une tutelle sur une autre.
Cependant, lorsque l'exercice d'une compétence nécessite le concours de plusieurs
collectivités territoriales, la loi peut autoriser l'une d'entre elles ou un de leurs
groupements à organiser les modalités de leur action commune.
Dans les collectivités territoriales de la République, le représentant de l'État,
représentant de chacun des membres du Gouvernement, a la charge des intérêts
nationaux, du contrôle administratif et du respect des lois.
ARTICLE 72-1. La loi fixe les conditions dans lesquelles les électeurs de chaque
collectivité territoriale peuvent, par l'exercice du droit de pétition, demander
l'inscription à l'ordre du jour de l'assemblée délibérante de cette collectivité d'une
question relevant de sa compétence.
Dans les conditions prévues par la loi organique, les projets de délibération ou
d'acte relevant de la compétence d'une collectivité territoriale peuvent, à son initiative,
être soumis, par la voie du référendum, à la décision des électeurs de cette collectivité.
Lorsqu'il est envisagé de créer une collectivité territoriale dotée d'un statut
particulier ou de modifier son organisation, il peut être décidé par la loi de consulter
les électeurs inscrits dans les collectivités intéressées. La modification des limites des
collectivités territoriales peut également donner lieu à la consultation des électeurs
dans les conditions prévues par la loi.
ARTICLE 72-2. Les collectivités territoriales bénéficient de ressources dont elles
peuvent disposer librement dans les conditions fixées par la loi.
Elles peuvent recevoir tout ou partie du produit des impositions de toutes natures.
La loi peut les autoriser à en fixer l'assiette et le taux dans les limites qu'elle détermine.
Les recettes fiscales et les autres ressources propres des collectivités territoriales
représentent, pour chaque catégorie de collectivités, une part déterminante de
l'ensemble de leurs ressources. La loi organique fixe les conditions dans lesquelles
cette règle est mise en oeuvre.
Tout transfert de compétences entre l'État et les collectivités territoriales
s'accompagne de l'attribution de ressources équivalentes à celles qui étaient
consacrées à leur exercice. Toute création ou extension de compétences ayant pour
conséquence d'augmenter les dépenses des collectivités territoriales est accompagnée
de ressources déterminées par la loi.
La loi prévoit des dispositifs de péréquation destinés à favoriser l'égalité entre les
collectivités territoriales.
8 mars 2024
27
ARTICLE 72-3. La République reconnaît, au sein du peuple français, les populations
d'outre-mer, dans un idéal commun de liberté, d'égalité et de fraternité.
La Guadeloupe, la Guyane, la Martinique, La Réunion, Mayotte,
Saint-Barthélemy, Saint-Martin, Saint-Pierre-et-Miquelon, les îles Wallis et Futuna
et la Polynésie française sont régis par l'article 73 pour les départements et les régions
d'outre-mer, et pour les collectivités territoriales créées en application du dernier
alinéa de l'article 73, et par l'article 74 pour les autres collectivités.
Le statut de la Nouvelle-Calédonie est régi par le titre XIII.
La loi détermine le régime législatif et l'organisation particulière des Terres
australes et antarctiques françaises et de Clipperton.
ARTICLE 72-4. Aucun changement, pour tout ou partie de l'une des collectivités
mentionnées au deuxième alinéa de l'article 72-3, de l'un vers l'autre des régimes
prévus par les articles 73 et 74, ne peut intervenir sans que le consentement des
électeurs de la collectivité ou de la partie de collectivité intéressée ait été
préalablement recueilli dans les conditions prévues à l'alinéa suivant. Ce changement
de régime est décidé par une loi organique.
Le Président de la République, sur proposition du Gouvernement pendant la durée
des sessions ou sur proposition conjointe des deux assemblées, publiées au Journal
officiel, peut décider de consulter les électeurs d'une collectivité territoriale située
outre-mer sur une question relative à son organisation, à ses compétences ou à son
régime législatif. Lorsque la consultation porte sur un changement prévu à l'alinéa
précédent et est organisée sur proposition du Gouvernement, celui-ci fait, devant
chaque assemblée, une déclaration qui est suivie d'un débat.
ARTICLE 73. Dans les départements et les régions d'outre-mer, les lois et
règlements sont applicables de plein droit. Ils peuvent faire l'objet d'adaptations
tenant aux caractéristiques et contraintes particulières de ces collectivités.
Ces adaptations peuvent être décidées par ces collectivités dans les matières où
s'exercent leurs compétences et si elles y ont été habilitées, selon le cas, par la loi ou
par le règlement.
Par dérogation au premier alinéa et pour tenir compte de leurs spécificités, les
collectivités régies par le présent article peuvent être habilitées, selon le cas, par la
loi ou par le règlement, à fixer elles-mêmes les règles applicables sur leur territoire,
dans un nombre limité de matières pouvant relever du domaine de la loi ou du
règlement.
Ces règles ne peuvent porter sur la nationalité, les droits civiques, les garanties
des libertés publiques, l'état et la capacité des personnes, l'organisation de la justice,
le droit pénal, la procédure pénale, la politique étrangère, la défense, la sécurité et
l'ordre publics, la monnaie, le crédit et les changes, ainsi que le droit électoral. Cette
énumération pourra être précisée et complétée par une loi organique.
8 mars 2024
28
La disposition prévue aux deux précédents alinéas n'est pas applicable au
département et à la région de La Réunion.
Les habilitations prévues aux deuxième et troisième alinéas sont décidées, à la
demande de la collectivité concernée, dans les conditions et sous les réserves prévues
par une loi organique. Elles ne peuvent intervenir lorsque sont en cause les
conditions essentielles d'exercice d'une liberté publique ou d'un droit
constitutionnellement garanti.
La création par la loi d'une collectivité se substituant à un département et une
région d'outre-mer ou l'institution d'une assemblée délibérante unique pour ces deux
collectivités ne peut intervenir sans qu'ait été recueilli, selon les formes prévues au
second alinéa de l'article 72-4, le consentement des électeurs inscrits dans le ressort
de ces collectivités.
ARTICLE 74. Les collectivités d'outre-mer régies par le présent article ont un statut
qui tient compte des intérêts propres de chacune d'elles au sein de la République.
Ce statut est défini par une loi organique, adoptée après avis de l'assemblée
délibérante, qui fixe :
- les conditions dans lesquelles les lois et règlements y sont applicables ;
- les compétences de cette collectivité ; sous réserve de celles déjà exercées par
elle, le transfert de compétences de l'État ne peut porter sur les matières
énumérées au quatrième alinéa de l'article 73, précisées et complétées, le cas
échéant, par la loi organique ;
- les règles d'organisation et de fonctionnement des institutions de la
collectivité et le régime électoral de son assemblée délibérante ;
- les conditions dans lesquelles ses institutions sont consultées sur les projets et
propositions de loi et les projets d'ordonnance ou de décret comportant des
dispositions particulières à la collectivité, ainsi que sur la ratification ou
l'approbation d'engagements internationaux conclus dans les matières
relevant de sa compétence.
La loi organique peut également déterminer, pour celles de ces collectivités qui
sont dotées de l'autonomie, les conditions dans lesquelles :
- le Conseil d'État exerce un contrôle juridictionnel spécifique sur certaines
catégories d'actes de l'assemblée délibérante intervenant au titre des
compétences qu'elle exerce dans le domaine de la loi ;
- l'assemblée délibérante peut modifier une loi promulguée postérieurement à
l'entrée en vigueur du statut de la collectivité, lorsque le Conseil
constitutionnel, saisi notamment par les autorités de la collectivité, a constaté
que la loi était intervenue dans le domaine de compétence de cette collectivité
;
8 mars 2024
29
- des mesures justifiées par les nécessités locales peuvent être prises par la
collectivité en faveur de sa population, en matière d'accès à l'emploi, de droit
d'établissement pour l'exercice d'une activité professionnelle ou de protection
du patrimoine foncier ;
- la collectivité peut participer, sous le contrôle de l'État, à l'exercice des
compétences qu'il conserve, dans le respect des garanties accordées sur
l'ensemble du territoire national pour l'exercice des libertés publiques.
Les autres modalités de l'organisation particulière des collectivités relevant du
présent article sont définies et modifiées par la loi après consultation de leur
assemblée délibérante.
ARTICLE 74-1. Dans les collectivités d'outre-mer visées à l'article 74 et en Nouvelle-
Calédonie, le Gouvernement peut, par ordonnances, dans les matières qui demeurent
de la compétence de l'État, étendre, avec les adaptations nécessaires, les dispositions
de nature législative en vigueur en métropole ou adapter les dispositions de nature
législative en vigueur à l'organisation particulière de la collectivité concernée, sous
réserve que la loi n'ait pas expressément exclu, pour les dispositions en cause, le
recours à cette procédure.
Les ordonnances sont prises en conseil des ministres après avis des assemblées
délibérantes intéressées et du Conseil d'État. Elles entrent en vigueur dès leur
publication. Elles deviennent caduques en l'absence de ratification par le Parlement
dans le délai de dix-huit mois suivant cette publication.
ARTICLE 75. Les citoyens de la République qui n'ont pas le statut civil de droit
commun, seul visé à l'article 34, conservent leur statut personnel tant qu'ils n'y ont
pas renoncé.
ARTICLE 75-1. Les langues régionales appartiennent au patrimoine de la France.
8 mars 2024
30
Titre XIII
DI SPOS ITIONS TRANS ITOI RES RELATIVES
A LA NOUV ELLE- CALÉDONI E
ARTICLE 76. Les populations de la Nouvelle-Calédonie sont appelées à se
prononcer avant le 31 décembre 1998 sur les dispositions de l'accord signé à Nouméa
le 5 mai 1998 et publié le 27 mai 1998 au Journal officiel de la République française.
Sont admises à participer au scrutin les personnes remplissant les conditions fixées
à l'article 2 de la loi n° 88-1028 du 9 novembre 1988.
Les mesures nécessaires à l'organisation du scrutin sont prises par décret en
Conseil d'État délibéré en conseil des ministres.
ARTICLE 77. Après approbation de l'accord lors de la consultation prévue à
l'article 76, la loi organique, prise après avis de l'assemblée délibérante de la
Nouvelle-Calédonie, détermine, pour assurer l'évolution de la Nouvelle-Calédonie
dans le respect des orientations définies par cet accord et selon les modalités
nécessaires à sa mise en œuvre :
- les compétences de l'État qui seront transférées, de façon définitive, aux
institutions de la Nouvelle-Calédonie, l'échelonnement et les modalités de ces
transferts, ainsi que la répartition des charges résultant de ceux-ci ;
- les règles d'organisation et de fonctionnement des institutions de la Nouvelle-
Calédonie et notamment les conditions dans lesquelles certaines catégories
d'actes de l'assemblée délibérante de la Nouvelle-Calédonie pourront être
soumises avant publication au contrôle du Conseil constitutionnel ;
- les règles relatives à la citoyenneté, au régime électoral, à l'emploi et au statut
civil coutumier ;
- les conditions et les délais dans lesquels les populations intéressées de la
Nouvelle-Calédonie seront amenées à se prononcer sur l'accession à la pleine
souveraineté.
Les autres mesures nécessaires à la mise en oeuvre de l'accord mentionné à l'article
76 sont définies par la loi.
Pour la définition du corps électoral appelé à élire les membres des assemblées
délibérantes de la Nouvelle-Calédonie et des provinces, le tableau auquel se réfèrent
l'accord mentionné à l'article 76 et les articles 188 et 189 de la loi organique n° 99-
209 du 19 mars 1999 relative à la Nouvelle-Calédonie est le tableau dressé à l'occasion
du scrutin prévu audit article 76 et comprenant les personnes non admises à y
participer.
8 mars 2024
31
Titre XIV
D E LA F RAN COPHON IE E T D ES A CCO RDS
D 'AS SOCIATION
ARTICLE 87. La République participe au développement de la solidarité et de la
coopération entre les États et les peuples ayant le français en partage.
ARTICLE 88. La République peut conclure des accords avec des États qui désirent
s'associer à elle pour développer leurs civilisations.
Titre XV
D E L' UNION EURO PEENNE
ARTICLE 88-1. La République participe à l’Union européenne constituée d’États
qui ont choisi librement d’exercer en commun certaines de leurs compétences en vertu
du traité sur l’Union européenne et du traité sur le fonctionnement de l’Union
européenne, tels qu’ils résultent du traité signé à Lisbonne le 13 décembre 2007.
ARTICLE 88-2. La loi fixe les règles relatives au mandat d’arrêt européen en
application des actes pris par les institutions de l’Union européenne.
ARTICLE 88-3. Sous réserve de réciprocité et selon les modalités prévues par le
Traité sur l'Union européenne signé le 7 février 1992, le droit de vote et d'éligibilité
aux élections municipales peut être accordé aux seuls citoyens de l'Union résidant en
France. Ces citoyens ne peuvent exercer les fonctions de maire ou d'adjoint ni
participer à la désignation des électeurs sénatoriaux et à l'élection des sénateurs. Une
loi organique votée dans les mêmes termes par les deux assemblées détermine les
conditions d'application du présent article.
ARTICLE 88-4. Le Gouvernement soumet à l'Assemblée nationale et au Sénat, dès
leur transmission au Conseil de l'Union européenne, les projets d’actes législatifs
européens et les autres projets ou propositions d’actes de l’Union européenne.
Selon des modalités fixées par le règlement de chaque assemblée, des résolutions
européennes peuvent être adoptées, le cas échéant en dehors des sessions, sur les
projets ou propositions mentionnés au premier alinéa, ainsi que sur tout document
émanant d'une institution de l'Union européenne.
8 mars 2024
32
Au sein de chaque assemblée parlementaire est instituée une commission chargée
des affaires européennes.
ARTICLE 88-5. Tout projet de loi autorisant la ratification d'un traité relatif à
l'adhésion d'un État à l'Union européenne est soumis au référendum par le Président
de la République.
Toutefois, par le vote d'une motion adoptée en termes identiques par chaque
assemblée à la majorité des trois cinquièmes, le Parlement peut autoriser l'adoption
du projet de loi selon la procédure prévue au troisième alinéa de l'article 89.
[cet article n’est pas applicable aux adhésions faisant suite à une conférence intergouvernementale dont la convocation
a été décidée par le Conseil européen avant le 1er juillet 2004]
ARTICLE 88-6. L’Assemblée nationale ou le Sénat peuvent émettre un avis motivé
sur la conformité d’un projet d’acte législatif européen au principe de subsidiarité.
L’avis est adressé par le président de l’assemblée concernée aux présidents du
Parlement européen, du Conseil et de la Commission européenne. Le Gouvernement
en est informé.
Chaque assemblée peut former un recours devant la Cour de justice de l’Union
européenne contre un acte législatif européen pour violation du principe de
subsidiarité. Ce recours est transmis à la Cour de justice de l’Union européenne par
le Gouvernement.
À cette fin, des résolutions peuvent être adoptées, le cas échéant en dehors des
sessions, selon des modalités d’initiative et de discussion fixées par le règlement de
chaque assemblée. À la demande de soixante députés ou de soixante sénateurs, le
recours est de droit.
ARTICLE 88-7. Par le vote d’une motion adoptée en termes identiques par
l’Assemblée nationale et le Sénat, le Parlement peut s’opposer à une modification des
règles d’adoption d’actes de l’Union européenne dans les cas prévus, au titre de la
révision simplifiée des traités ou de la coopération judiciaire civile, par le traité sur
l’Union européenne et le traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, tels
qu’ils résultent du traité signé à Lisbonne le 13 décembre 2007.
8 mars 2024
33
Titre XVI
D E LA REVI SION
ARTICLE 89. L'initiative de la révision de la Constitution appartient concurremment
au Président de la République sur proposition du Premier ministre et aux membres du
Parlement.
Le projet ou la proposition de révision doit être examiné dans les conditions de
délai fixées au troisième alinéa de l'article 42 et voté par les deux assemblées en
termes identiques. La révision est définitive après avoir été approuvée par
référendum.
Toutefois, le projet de révision n'est pas présenté au référendum lorsque le
Président de la République décide de le soumettre au Parlement convoqué en Congrès
; dans ce cas, le projet de révision n'est approuvé que s'il réunit la majorité des trois
cinquièmes des suffrages exprimés. Le bureau du Congrès est celui de l'Assemblée
nationale.
Aucune procédure de révision ne peut être engagée ou poursuivie lorsqu'il est porté
atteinte à l'intégrité du territoire.
La forme républicaine du Gouvernement ne peut faire l'objet d'une révision.
8 mars 2024
34
CHARTE DE L'ENVIRONNEMENT DE 2004
Le peuple français,
Considérant :
Que les ressources et les équilibres naturels ont conditionné l'émergence de
l'humanité ;
Que l'avenir et l'existence même de l'humanité sont indissociables de son milieu
naturel ;
Que l'environnement est le patrimoine commun des êtres humains ;
Que l'homme exerce une influence croissante sur les conditions de la vie et sur sa
propre évolution ;
Que la diversité biologique, l'épanouissement de la personne et le progrès des
sociétés humaines sont affectés par certains modes de consommation ou de
production et par l'exploitation excessive des ressources naturelles ;
Que la préservation de l'environnement doit être recherchée au même titre que les
autres intérêts fondamentaux de la Nation ;
Qu'afin d'assurer un développement durable, les choix destinés à répondre aux
besoins du présent ne doivent pas compromettre la capacité des générations futures et
des autres peuples à satisfaire leurs propres besoins,
Proclame :
ARTICLE 1er. Chacun a le droit de vivre dans un environnement équilibré et
respectueux de la santé.
ARTICLE 2. Toute personne a le devoir de prendre part à la préservation et à
l'amélioration de l'environnement.
ARTICLE 3. Toute personne doit, dans les conditions définies par la loi, prévenir les
atteintes qu'elle est susceptible de porter à l'environnement ou, à défaut, en limiter les
conséquences.
ARTICLE 4. Toute personne doit contribuer à la réparation des dommages qu'elle
cause à l'environnement, dans les conditions définies par la loi.
ARTICLE 5. Lorsque la réalisation d'un dommage, bien qu'incertaine en l'état des
connaissances scientifiques, pourrait affecter de manière grave et irréversible
l'environnement, les autorités publiques veillent, par application du principe de
précaution et dans leurs domaines d'attributions, à la mise en oeuvre de procédures
8 mars 2024
35
d'évaluation des risques et à l'adoption de mesures provisoires et proportionnées afin
de parer à la réalisation du dommage.
ARTICLE 6. Les politiques publiques doivent promouvoir un développement
durable. A cet effet, elles concilient la protection et la mise en valeur de
l'environnement, le développement économique et le progrès social.
ARTICLE 7. Toute personne a le droit, dans les conditions et les limites définies par
la loi, d'accéder aux informations relatives à l'environnement détenues par les
autorités publiques et de participer à l'élaboration des décisions publiques ayant une
incidence sur l'environnement.
ARTICLE 8. L'éducation et la formation à l'environnement doivent contribuer à
l'exercice des droits et devoirs définis par la présente Charte.
ARTICLE 9. La recherche et l'innovation doivent apporter leur concours à la
préservation et à la mise en valeur de l'environnement.
ARTICLE 10. La présente Charte inspire l'action européenne et internationale de la
France.
8 mars 2024
36
P REA MBULE D E LA CONSTITUTION
DU 27 O CTO BRE 1946
1. Au lendemain de la victoire remportée par les peuples libres sur les régimes qui ont
tenté d’asservir et de dégrader la personne humaine, le peuple français proclame à
nouveau que tout être humain, sans distinction de race, de religion ni de croyance,
possède des droits inaliénables et sacrés. Il réaffirme solennellement les droits et
libertés de l’homme et du citoyen consacrés par la Déclaration des droits de 1789
et les principes fondamentaux reconnus par les lois de la République.
2. Il proclame, en outre, comme particulièrement nécessaires à notre temps, les
principes politiques, économiques et sociaux ci-après :
3. La loi garantit à la femme, dans tous les domaines, des droits égaux à ceux de
l’homme.
4. Tout homme persécuté en raison de son action en faveur de la liberté a droit d’asile
sur les territoires de la République.
5. Chacun a le devoir de travailler et le droit d’obtenir un emploi. Nul ne peut être
lésé, dans son travail ou son emploi, en raison de ses origines, de ses opinions ou
de ses croyances.
6. Tout homme peut défendre ses droits et ses intérêts par l’action syndicale et adhérer
au syndicat de son choix.
7. Le droit de grève s’exerce dans le cadre des lois qui le réglementent.
8. Tout travailleur participe, par l’intermédiaire de ses délégués, à la détermination
collective des conditions de travail ainsi qu’à la gestion des entreprises.
9. Tout bien, toute entreprise, dont l’exploitation a ou acquiert les caractères d’un
service public national ou d’un monopole de fait, doit devenir la propriété de la
collectivité.
10. La nation assure à l’individu et à la famille les conditions nécessaires à leur
développement.
11. Elle garantit à tous, notamment à l’enfant, à la mère et aux vieux travailleurs, la
protection de la santé, la sécurité matérielle, le repos et les loisirs. Tout être humain
qui, en raison de son âge, de son état physique ou mental, de la situation
économique, se trouve dans l’incapacité de travailler a le droit d’obtenir de la
collectivité des moyens convenables d’existence.
12. La Nation proclame la solidarité et l’égalité de tous les Français devant les charges
qui résultent des calamités nationales.
8 mars 2024
37
13. La Nation garantit l’égal accès de l’enfant et de l’adulte à l’instruction, à la
formation professionnelle et à la culture. L’organisation de l’enseignement public
gratuit et laïque à tous les degrés est un devoir de l’État.
14. La République française, fidèle à ses traditions, se conforme aux règles du droit
public international. Elle n’entreprendra aucune guerre dans des vues de conquête
et n’emploiera jamais ses forces contre la liberté d’aucun peuple.
15. Sous réserve de réciprocité, la France consent aux limitations de souveraineté
nécessaires à l’organisation et à la défense de la paix.
16. La France forme avec les peuples d’outre-mer une Union fondée sur l’égalité des
droits et des devoirs, sans distinction de race ni de religion.
17. L’Union française est composée de nations et de peuples qui mettent en commun
ou coordonnent leurs ressources et leurs efforts pour développer leurs civilisations
respectives, accroître leur bien-être et assurer leur sécurité.
18. Fidèle à sa mission traditionnelle, la France entend conduire les peuples dont elle
a pris la charge à la liberté de s’administrer eux-mêmes et de gérer
démocratiquement leurs propres affaires ; écartant tout système de colonisation
fondé sur l’arbitraire, elle garantit à tous l’égal accès aux fonctions publiques et
l’exercice individuel ou collectif des droits et libertés proclamés ou confirmés
ci-dessus.
8 mars 2024
38
D ECLA RATION
D ES D ROI TS DE L’HOMM E ET DU CI TOYEN
DU 26 AOUT 1789
PRÉAMBULE
Les représentants du peuple français, constitués en Assemblée nationale, considérant
que l’ignorance, l’oubli ou le mépris des droits de l’homme sont les seules causes des
malheurs publics et de la corruption des gouvernements, ont résolu d’exposer, dans
une déclaration solennelle, les droits naturels, inaliénables et sacrés de l’homme, afin
que cette déclaration, constamment présente à tous les Membres du corps social, leur
rappelle sans cesse leurs droits et leurs devoirs ; afin que les actes du pouvoir
législatif, et ceux du pouvoir exécutif, pouvant être à chaque instant comparés avec le
but de toute institution politique, en soient plus respectés ; afin que les réclamations
des citoyens, fondées désormais sur des principes simples et incontestables, tournent
toujours au maintien de la Constitution et au bonheur de tous.
En conséquence, l’Assemblée nationale reconnaît et déclare, en présence et sous les
auspices de l’Être suprême, les droits suivants de l’homme et du citoyen.
A RTICLE PREMIER
Les hommes naissent et demeurent libres et égaux en droits. Les distinctions sociales
ne peuvent être fondées que sur l’utilité commune.
II
Le but de toute association politique est la conservation des droits naturels et
imprescriptibles de l’homme. Ces droits sont la liberté, la propriété, la sûreté, et la
résistance à l’oppression.
III
Le principe de toute souveraineté réside essentiellement dans la nation. Nul corps, nul
individu ne peut exercer d’autorité qui n’en émane expressément.
IV
La liberté consiste à pouvoir faire tout ce qui ne nuit pas à autrui : ainsi, l’exercice
des droits naturels de chaque homme n’a de bornes que celles qui assurent aux autres
membres de la société la jouissance de ces mêmes droits. Ces bornes ne peuvent être
déterminées que par la Loi.
8 mars 2024
39
V
La loi n’a le droit de défendre que les actions nuisibles à la société. Tout ce qui n’est
pas défendu par la loi ne peut être empêché, et nul ne peut être contraint à faire ce
qu’elle n’ordonne pas.
VI
La loi est l’expression de la volonté générale. Tous les citoyens ont droit de concourir
personnellement, ou par leurs représentants, à sa formation. Elle doit être la même
pour tous, soit qu’elle protège, soit qu’elle punisse. Tous les citoyens étant égaux à
ses yeux sont également admissibles à toutes dignités, places et emplois publics, selon
leur capacité, et sans autre distinction que celle de leurs vertus et de leurs talents.
VII
Nul homme ne peut être accusé, arrêté ni détenu que dans les cas déterminés par la
loi, et selon les formes qu’elle a prescrites. Ceux qui sollicitent, expédient, exécutent
ou font exécuter des ordres arbitraires, doivent être punis ; mais tout citoyen appelé
ou saisi en vertu de la loi doit obéir à l’instant : il se rend coupable par la résistance.
VIII
La loi ne doit établir que des peines strictement et évidemment nécessaires, et nul ne
peut être puni qu’en vertu d’une loi établie et promulguée antérieurement au délit, et
légalement appliquée.
IX
Tout homme étant présumé innocent jusqu’à ce qu’il ait été déclaré coupable, s’il est
jugé indispensable de l’arrêter, toute rigueur qui ne serait pas nécessaire pour
s’assurer de sa personne doit être sévèrement réprimée par la loi.
X
Nul ne doit être inquiété pour ses opinions, même religieuses, pourvu que leur
manifestation ne trouble pas l’ordre public établi par la loi.
XI
La libre communication des pensées et des opinions est un des droits les plus précieux
de l’homme : tout citoyen peut donc parler, écrire, imprimer librement, sauf à
répondre à l’abus de cette liberté dans les cas déterminés par la Loi.
8 mars 2024
40
XII
La garantie des droits de l’homme et du citoyen nécessite une force publique : cette
force est donc instituée pour l’avantage de tous, et non pour l’utilité particulière de
ceux auxquels elle est confiée.
XIII
Pour l’entretien de la force publique, et pour les dépenses d’administration, une
contribution commune est indispensable : elle doit être également répartie entre tous
les citoyens, en raison de leurs facultés.
XIV
Tous les citoyens ont le droit de constater, par eux-mêmes ou par leurs représentants,
la nécessité de la contribution publique, de la consentir librement, d’en suivre
l’emploi, et d’en déterminer la quotité, l’assiette, le recouvrement et la durée.
XV
La société a le droit de demander compte à tout agent public de son administration.
XVI
Toute Société dans laquelle la garantie des droits n’est pas assurée, ni la séparation
des pouvoirs déterminée, n’a point de Constitution.
XVII
La propriété étant un droit inviolable et sacré, nul ne peut en être privé, si ce n’est
lorsque la nécessité publique, légalement constatée, l’exige évidemment, et sous la
condition d’une juste et préalable indemnité.